Admirável mundo novo
Admirável mundo novo é um romance do escritor inglês Aldous Huxley. Essa narrativa distópica mostra um futuro em que a ciência é usada em prol do totalitarismo.
Admirável mundo novo é um romance do escritor inglês Aldous Huxley. O livro é uma narrativa modernista, de caráter distópico (realidade antiutópica, ou seja, não ideal), marcado pelo pessimismo em relação ao futuro da humanidade, além de fazer crítica ao totalitarismo e refletir sobre os perigos dos avanços tecnocientíficos.

A obra conta a história de Bernard Marx, o qual, em companhia de sua parceira, Lenina, vai até uma Reserva de Selvagens, onde conhece John e sua mãe, Linda. Fora das reservas, as pessoas como Lenina nascem em centros de incubação e são condicionadas a viverem em uma sociedade de castas. Mas conseguem suportar a realidade, pois recebem doses da droga alienante chamada “soma”.

Resumo sobre Admirável mundo novo
No século XXVI, no ano de 632 d. F. (depois de Ford), o planeta é governado pelo Estado Mundial, em um regime totalitário e tecnológico.
A história de Admirável mundo novo transcorre em Londres, na Inglaterra do futuro, quando não existem as figuras de pai e mãe.
Todas as pessoas nascem em centros de incubação e são condicionadas a aceitar a realidade, sem questionar.
A sociedade é dividida nas seguintes castas: Alfa (superior), Beta, Gama, Delta e Épsilon (inferior).
Nessa sociedade, toda a revolta é controlada pelo condicionamento (que leva à aceitação) e pelo consumo de soma (droga alienante).
Bernard Marx leva Lenina para conhecer a Reserva de Selvagens, ou Malpaís, no Novo México.
Os selvagens não são condicionados, pois nascem pelo método natural, como John, filho de Linda.
No passado, Linda, ao visitar o lugar, foi deixada para trás, já grávida (devido à falha na contraconcepção), e, por vergonha, ficou morando ali.
Bernard leva mãe e filho para Londres, onde o belo John passa a ser chamado de o Selvagem e desperta a curiosidade de todos.
Linda, extremamente envelhecida, provoca o asco de todos e prefere ficar entorpecida com soma até a morte.
O Selvagem apaixona-se por Lenina e fica revoltado quando percebe que ela só se interessa por sexo, como é comum naquela sociedade.
No final, desapontado com aquele “admirável mundo novo”, John decide se refugiar em um farol abandonado, mas logo vira atração para os curiosos.
Sem escapatória, John, o Selvagem, decide se enforcar e, assim, tira a própria vida.

Análise da obra Admirável mundo novo
Personagens
Personagens principais:
Bernard Marx: trabalha no gabinete de Psicologia;
John: o Selvagem;
Helmholtz Watson: amigo de Bernard e de John;
Lenina Crowne: enfermeira;
Linda: mãe de John.
Personagens secundários:
Benito Hoover;
Clara Deterding;
Darwin Bonaparte;
Dr. Shaw;
Fanny;
Fifi Bradlaugh;
George Edzel;
Henry Foster;
Morgana Rothschild;
Mustafá Mond;
Sarojini Engels;
Srta. Keate;
Thomas, o Diretor.
Tempo
O romance possui tempo cronológico, pois a narrativa apresenta fatos em sequência temporal linear. Já a época em que ocorre a ação é o ano é 632 d. F. (depois de Ford), ou seja, no século XXVI, quando o famoso industrial estado-unidense Henry Ford é misticamente adorado por todos.

Espaço
A história transcorre em Londres (na Inglaterra do futuro) e no Novo México, onde fica a Reserva de Selvagens, ou Malpaís.

Narrador
A narrativa conta com narrador onisciente, conhecedor de todos os detalhes da história e do universo íntimo dos personagens. Não narra apenas a ação, como se estivesse observando os fatos, pois é como uma espécie de deus, que sabe de tudo e está em todos os lugares ao mesmo tempo.

Enredo
O Estado Mundial governa o planeta. Seu lema é: “Comunidade, Identidade, Estabilidade”. O romance começa no Centro de Incubação e Condicionamento de Londres, onde o Diretor mostra o centro para alguns estudantes e explica como é o processo de reprodução.

Junta-se ao grupo o Sr. Foster, o qual ajuda o Diretor a mostrar o Centro aos estudantes. Os indivíduos são criados para pertencer a diferentes castas: Alfa, Beta, Gama, Delta e Épsilon. Nessa realidade distópica, idiomas como polonês, francês e alemão são línguas mortas. Além disso, o conceito de “pais” não mais existe:

— Em uma palavra — resumiu o Diretor — os pais eram o pai e a mãe. — Essa indecência, que, na realidade, era ciência, caiu com estrépito no silêncio daqueles jovens, que não ousavam olhar-se. — A mãe — repetiu ele em voz alta, para fazer penetrar bem fundo a ciência; e, inclinando-se para trás da cadeira, disse gravemente: — São fatos desagradáveis, eu sei. Mas é que a maioria dos fatos históricos são mesmo desagradáveis.

Na realidade da obra, é usado o “ensino durante o sono”, chamado de “hipnopedia”, responsável pelo condicionamento, feito pelo Estado. Enquanto dormem, as crianças são submetidas a treinamentos como o “Curso elementar de Consciência de Classe”. O Diretor deixa os estudantes ouvirem um pouco do que é introjetado na mente delas:

“As crianças Alfas vestem roupas cinzentas. Elas trabalham muito mais do que nós porque são formidavelmente inteligentes. Francamente, estou contentíssimo de ser um Beta, porque não trabalho tanto. E, além disso, nós somos muito superiores aos Gamas e aos Deltas. Os Gamas são broncos. Eles se vestem de verde e as crianças Deltas se vestem de cáqui. Oh, não, não quero brincar com crianças Deltas. E os Épsilons são ainda piores. São muito broncos para saberem...”

Foster e o Diretor entram no elevador e dão as costas para Bernard Marx, o qual trabalha no Gabinete de Psicologia e tem uma “reputação desagradável”. Mustafá, admirado pelo Diretor, diz em voz alta que “a História é uma farsa”, palavras atribuídas a “Nosso Ford”. Então, o narrador se centra em Lenina Crowne.

Ela vai sair com Henry Foster. Ao conversar com Fanny, que também trabalha no Centro, a colega condena Lenina por sair apenas com Henry durante quatro meses e não ter saído com nenhum outro homem:

É tão horrivelmente malfeito continuar tanto tempo assim com um único homem. Aos quarenta anos, ou aos trinta e cinco, vá lá. Mas na sua idade, Lenina! Não, francamente, isso não se faz. E você sabe como o D.I.C. se opõe a tudo o que for intenso ou muito prolongado. Quatro meses com Henry Foster, sem ter outro homem! Ele ficaria furioso se soubesse...

Lenina diz ter interesse em sair com o Alfa-Mais Bernard Marx, que a convidou a ir a uma Reserva de Selvagens. Fanny fala da reputação ruim dele: “Dizem que não gosta do Golfe-Obstáculo”. Além disso, ele passa a maior parte do tempo sozinho. E isso é um grande defeito nessa sociedade que condena a individualidade.

Bernard visita seu amigo Helmholtz Watson, professor do Colégio de Engenharia Emocional, no setor de Redação: “Escrevia regularmente para O Rádio Horário, compunha cenários para filmes sensíveis e tinha o dom de criar slogans e versinhos hipnopédicos”. Bernard conta-lhe que vai levar Lenina ao Novo México.

A devoção a Ford é tanta, que as pessoas dessa realidade fazem o “sinal do T sobre o estômago”. Bernard comparece a uma cerimônia. Comprimidos de soma (uma droga alienante tomada por todos os habitantes do “admirável mundo novo”, não só na cerimônia) são distribuídos.

É uma cerimônia aparentemente mística, em que entoam cânticos como:
Nós somos doze, ó Ford; em tuas mãos reunidos; Como as gotas que caem no Ribeiro Social; Ah! Faz com que corramos destemidos; Como teu Calhambeque sem rival!

Vem, Amigo Social, ó Ser Supremo e forte, O Aniquilador dos Doze em Um, gigante! Todos morrer queremos, porque a morte É desta vida o mais sublime instante!

Por fim, eles começam a dizer “Ouço-o! Ele chega!”, como se estivessem tendo uma visão. E “sentindo que era o momento de fazer alguma coisa, Bernard também se pôs de pé num pulo e bradou”:

— Ouço-o! Ele chega!

Mas não era verdade. Não ouvia nada e, para ele, ninguém chegava. Ninguém — apesar da música, apesar da excitação crescente. Todavia, agitou os braços, gritou como os outros; e, quando os demais se puseram a bambolear-se, a bater com os pés e a caminhar a passos arrastados, ele também se bamboleou, também arrastou os pés.

Está claro que Bernard é um tipo de ovelha negra, não se encaixa, não faz parte. Apesar de achar Bernard estranho, Lenina vai com ele para o Novo México. Chegam a Malpaís. O piloto do helicóptero deixa-os lá e promete voltar no dia seguinte para buscá-los.

Antes de partir, diz para Lenina que “eles são absolutamente inofensivos; os selvagens não lhes farão mal algum. Eles têm bastante experiência das bombas de gás para saberem que não devem fazer brincadeiras de mau gosto”.

Malpaís é uma Reserva de Selvagens, os quais não são condicionados, pois nascem da forma natural e assim vivem, primitivamente. Lenina fica horrorizada ao ver um nativo muito velho:
— Velho? — repetiu ela. — Mas o Diretor é velho, e há uma porção de gente que é velha, e no entanto não são assim.

— É porque não deixamos que fiquem assim. Nós os preservamos de doenças, mantemos artificialmente as secreções internas ao nível de equilíbrio da juventude. Não deixamos cair a taxa de magnésio e o cálcio abaixo do que era aos trinta anos. Fazemos transfusões de sangue jovem. Mantemos o metabolismo estimulado permanentemente. Por isso, sem dúvida, eles não têm esse aspecto. Em parte — acrescentou — também porque a maioria morre antes de atingir a idade daquele velho. A juventude quase intata até os sessenta anos, e depois, zás! o fim.

Lenina e Bernard conhecem John (nascido em Malpaís) e sua mãe, Linda (uma Beta). Ela não é natural da reserva, mas teve que ficar lá quando foi visitar o lugar e sofreu um acidente, sendo deixada para trás já grávida. Os processos contraceptivos tinham falhado, e no local não havia lugar para abortar.

Com vergonha por ser mãe, não voltou para Londres, ficando ali na Reserva dos Selvagens. “Quanto ao homem de quem era filho. Linda nunca mais o viu. Chamava-se Tomakin. (Sim, o prenome do D.I.C. era Thomas.) Decerto havia ido embora para o Outro Lado, sem ela — um homem mau, desapiedado, sem entranhas.”

Esse Thomas ou Tomakin é o Diretor do Centro em Londres. Linda chora de felicidade por ver, depois de tantos anos, “um rosto civilizado”. Mas Lenina sente repugnância pela mulher envelhecida. Então Bernard decide levar John e Linda com eles para Londres. O Diretor fica horrorizado ao ver a decrépita Linda e ao ser chamado de “pai” por John.

Devido à vergonha, o Diretor se demite. Linda provoca repulsa em todos, mas John (o Selvagem) vira o centro das atenções, todos em Londres ficam curiosos para vê-lo. Já Linda, finalmente, pode fugir da realidade ao tomar o soma, o qual:

proporcionava um esquecimento perfeito, e, se o despertar era desagradável, não o era intrinsecamente, mas apenas em comparação com as alegrias desfrutadas. O recurso era tornar contínua a fuga. Avidamente, ela reclamava doses cada vez mais fortes, cada vez mais frequentes. O Dr. Shaw a princípio hesitou, depois consentiu que tomasse quanto quisesse. Linda chegou a tomar vinte gramas por dia.

John é apresentado ao novo mundo, mas se recusa a tomar soma. Passa a criticar aquela sociedade. Já Lenina fica interessada em John, que é extremamente bonito. Além disso, Helmholtz e o Selvagem logo se simpatizam um com o outro, a ponto de se tornarem amigos íntimos e terem longas conversas, inclusive sobre literatura. Bernard sente ciúme dessa amizade. Ingere soma para tentar fugir do ciúme, mas em vão.
John confessa seu amor por Lenina. Mas ele se revolta ao perceber que Lenina só quer sexo com ele: “— Prostituta! — urrou. — Prostituta! Impudente cortesã!”. Após esse episódio, John recebe uma ligação: Linda está morrendo no Hospital de Park Lane para Moribundos:

Era uma peça vasta, clara graças ao sol e à pintura amarela, com vinte leitos, todos ocupados. Linda morria acompanhada — acompanhada e com todo o conforto moderno. O ar era constantemente animado por alegres melodias sintéticas. Ao pé de cada cama, diante do ocupante moribundo, havia um aparelho de televisão. Deixava-se funcionar a televisão, como uma torneira aberta, da manhã à noite. A cada quarto de hora, o perfume dominante na sala era automaticamente mudado.

Com a morte da mãe, John sofre e chora, o que provoca esta reação na enfermeira:

A enfermeira estava sem saber o que fazer, olhando ora a figura ajoelhada ao pé da cama (que exibição escandalosa!), ora (pobres crianças!) os gêmeos que tinham interrompido o brinquedo de zipfurão e, do outro extremo da sala, olhavam embasbacados, com os olhos esbugalhados e as narinas abertas, a cena chocante que se desenrolava junto ao Leito 20. Deveria falar-lhe? Procurar despertar nele o senso de decoro? Lembrar-lhe onde se achava? O prejuízo fatal que poderia causar àqueles pobres inocentes? Destruindo assim todo o saudável condicionamento deles para a morte, com aquele repugnante alarido — como se a morte fosse uma coisa horrível, como se alguém tivesse tanta importância! Isso poderia dar-lhes as ideias mais desastrosas sobre o assunto, desorientá-los e fazê-los reagir de modo inteiramente errado, completamente antissocial. Deu um passo à frente e tocou-lhe no ombro.

O Selvagem acaba promovendo um tumulto no hospital, dizem que ele enlouqueceu. O “louco” diz estas verdades:

— Mas vocês gostam de ser escravos? — dizia o Selvagem quando eles entraram no Hospital. Seu rosto estava rubro, seus olhos chamejavam de ardor e indignação. — Gostam de ser bebês? Sim, bebês, choramingas e babões — acrescentou, exasperado com aquela estupidez bestial, a ponto de lançar injúrias contra os que viera salvar. As injúrias escorregavam sobre a crosta de estupidez espessa; eles o encaravam com uma expressão atônita de ressentimento embrutecido e sombrio. — Sim, babões — vociferou o Selvagem. A dor e o remorso, a compaixão e o dever, tudo estava agora esquecido e de algum modo absorvido num ódio intenso e irresistível àqueles monstros menos que humanos. — Vocês não querem ser livres, ser homens? Nem sequer compreendem o que significa ser homem, o que é a liberdade? — A raiva tornava-o um orador fluente, as palavras ocorriam-lhe com facilidade, em catadupas. — Não compreendem? — insistiu, mas não obteve resposta. — Pois bem! Então — prosseguiu em tom feroz — então eu vou ensiná-los; vou obrigá-los a ser livres, queiram ou não queiram! — E, abrindo uma janela que dava para o pátio interno do Hospital, pôs-se a atirar para fora, aos punhados, as caixinhas de comprimidos de soma.

Helmholtz e Bernard vão para o hospital, onde John está jogando fora pela janela caixinhas de comprimidos de soma, provocando agitação geral, e policiais com pulverizadores “espalharam no ar densas nuvens de vapores de soma”. Por fim, controlado o tumulto, a polícia leva John, Helmholtz e Bernard.

Desiludido com o “admirável mundo novo”, John (o Selvagem) decide se isolar em um farol abandonado. Logo chama a atenção, pois se autoflagela com um açoite, e a Rádio Horário aparece para ouvir algumas palavras do Selvagem. O repórter acaba recebendo um pontapé no traseiro.
Isso vira notícia, mais repórteres vão para lá. São do Times de Nova Iorque, do Continuum Quadridimensional de Francforte, do Monitor da Ciência Fordiana e do Espelho dos Deltas. Tudo se complica quando o fotógrafo Darwin Bonaparte registra, às escondidas, o cotidiano do Selvagem para fazer um filme chamado O Selvagem do Surrey:

e podia ser visto, ouvido e sentido em todas as salas de cinema sensível de primeira ordem da Europa Ocidental. O efeito produzido pelo filme de Darwin Bonaparte foi imediato e enorme. Na tarde que se seguiu à apresentação ao público, a solidão rústica de John foi subitamente violada por um enxame de helicópteros.

O sucesso faz uma multidão voar de helicóptero até o Selvagem. Passam a tratá-lo como a um animal de circo. Enfim, atormentado e infeliz, John comete suicídio por enforcamento para fugir do “admirável mundo novo”.


Características da obra Admirável mundo novo
Estrutura
O romance possui 18 capítulos.

Gênero literário
Admirável mundo novo é do gênero narrativo, ou seja, conta uma história, em forma de prosa, a qual apresenta personagens, enredo, tempo e espaço. Aldous Huxley é um autor modernista, e seu livro apresenta fluxo de consciência (evidenciação do universo interno do personagem) típico de romances desse estilo.

A obra possui caráter distópico (antiutópico, pois mostra uma realidade opressiva e não ideal). A narrativa é pessimista, trágica, faz uma crítica ao totalitarismo e sugere um potencial perigo nos avanços tecnocientíficos, que podem ser utilizados como instrumento de opressão e controle das massas.


Contexto histórico da obra Admirável mundo novo
A narrativa transcorre no ano de 632 d. F. (depois de Ford). Henry Ford foi um industrial estado-unidense. Ele nasceu em 1863 e faleceu em 1947, e fundou a Ford Motor Company. Portanto, a história transcorre no século XXVI. Nesse contexto histórico fictício, Ford é misticamente reverenciado por todos.

O planeta é controlado pelo Estado Mundial, com a ajuda da ciência e da tecnologia. Nessa realidade, não existe a família nuclear, as pessoas são geradas em incubadoras e levadas à alienação. Já o contexto de produção da obra publicada em 1932 está relacionado às primeiras décadas do século XX.
Nas primeiras décadas do século XX, estiveram em evidência os avanços tecnocientíficos: o avião, os automóveis, a radiofonia, a televisão, a penicilina, a teoria da relatividade de Einstein e as teorias psicanalíticas de Freud. Acho que tudo isso serviu de estímulo para Huxley. O autor deve ter refletido sobre as consequências de tal evolução.

Já no campo político, havia o seguinte contexto: disputa entre as grandes potências europeias, Revolução Russa de 1917, Primeira Guerra Mundial (1914-1918), Tratado de Versalhes (acordo de paz de 1919, que foi bastante severo com a Alemanha), ascensão do fascismo na Itália e do nazismo na Alemanha. Esse clima também parece ter servido de inspiração para Huxley, o qual imaginou um estado totalitário do futuro.


Relação entre Admirável mundo novo e 1984
Tanto o livro Admirável mundo novo, de Aldous Huxley, quanto o romance 1984, de George Orwell, são obras distópicas, pois mostram uma realidade opressora e não ideal. O livro de Huxley foi publicado, pela primeira vez, em 1932. Já 1984 foi publicado, pela primeira vez, em 1949.

Em Admirável mundo novo, temos o Estado Mundial, totalitarista, pois controla a vida de todos por meio da procriação artificial, do condicionamento de casta e do soma, a droga que permite que todos fujam da realidade e não a questionem. Na obra de Huxley, cuja história se passa no século XXVI, em um futuro muito distante, a opressão atinge um nível de refinada sutileza, já que o controle é feito pela ciência e sem violência física.

Já o romance de Orwell fala de um futuro próximo, ou seja, o ano de 1984 (agora, para nós, é passado), em que todos são controlados pelo Grande Irmão (Big Brother), uma espécie de entidade onipresente. Todas as casas têm uma tela por meio da qual todos são vigiados, além de receberem a propaganda do Partido.

As pessoas são estimuladas a denunciar os rebeldes. Há tortura, manipulação da verdade e da História. Tal realidade é bem mais próxima do que a que vivemos hoje, tecnológica e politicamente falando. Afinal, cada vez mais somos vigiados por câmeras e telas, e controlados por notícias falsas e manipulação da verdade.

A realidade de Orwell também está mais próxima das ditaduras do século XX, marcadas pela repressão, violência e vigilância: tanto as ditaduras de viés comunista quanto as de viés fascista. Assim, o autor apresenta menos recursos tecnocientíficos de controle do que os apontados por Huxley.

Na obra de Orwell, o personagem principal é Winston Smith, que trabalha no Ministério da Verdade (uma ironia do autor, pois tal ministério só divulga mentiras, ou melhor, controla e manipula a verdade). A ação se passa no estado totalitário de Oceania. A rebeldia de Winston leva-o à tortura física e psicológica, de forma a torná-lo obediente.
Ambos os romances são geniais. Os autores tentaram prever o que seria o futuro da humanidade. E aliaram o autoritarismo estatal à evolução tecnocientífica. O resultado só podia ser uma realidade assustadora. E o pior de tudo é que a ficção criada por esses autores parece cada vez mais próxima de nossa realidade

Filmes sobre Admirável mundo novo
As duas adaptações do livro de Aldous Huxley foram feitas para a televisão estado-unidense, sendo elas:

Admirável mundo novo (1980) — direção de Burt Brinckerhoff;
Admirável mundo novo (1998) — direção de Leslie Libman e Larry Williams.

Resumo do livro Admirável Mundo Novo, de Aldous Huxley — Ficção ou profecia?
Os cristãos são considerados selvagens e relegados à margem da sociedade. Os bebês são concebidos em laboratório e iniciados em interações sexuais precoces. As mulheres deixam de engravidar e recorrem aos remédios inibidores para manter o corpo perfeito. A “droga da felicidade” passa a ser ingerida com frequência. Esses detalhes são apenas um breve resumo do livro Admirável Mundo Novo, de Aldous Huxley.

A obra figura entre as principais distopias do século XX, ao lado de escritos como 1984 e Fahrenheit 452. Assim como as outras, quantas semelhanças ela guarda com a atualidade?

Resumo do livro
Em "Admirável Mundo Novo" (1932), Aldous Huxley cria uma distopia cientificista: toda a sociedade global passa a ser governada por ditadores cientificistas. A única regra é seguir impulsos carnais e obedecer técnicas científicas que os fortalecem.

Breve introdução e resumo do livro Admirável Mundo Novo
Existem algumas polêmicas em torno dos capítulos que conduzem a narrativa, trazendo à luz algumas discussões:

Uma ditadura da ciência é algo benéfico ou apenas uma forma de controle de massas?
Será que a humanidade caminha para o cenário da morte dos valores morais, religiosos e humanos?
Huxley previu tudo isso, fez uma denúncia ou sabia de um plano futuro em curso?
Faz parte de uma ficção ser verossímil em seu próprio mundo fantástico, com relação aos nomes, diálogos e cenas fictícias da narrativa. Mas o autor pode comunicar como vê o mundo real através da fantasia.


Em Admirável Mundo Novo, algumas coisas parecem uma profecia. Analogamente, Huxley pode ser interpretado como um profeta.

Alguns intérpretes veem seu livro como profecia sobre o futuro, mas não há unanimidade. Neste Resumo do Livro Admirável Mundo Novo, as informações apresentadas permitirão que cada um tire suas próprias conclusões.

Muitos consideram que a motivação de Huxley, ao escrever sua distopia, era criticar o fordismo, sistema criado por Henry Ford para otimizar a produção de automóveis.

Mas não é possível ater-se apenas a essa definição. Além disso, muitas razões permanecem misteriosas no desenvolvimento do enredo.

O cenário utópico do livro, como será exposto no resumo da obra Admirável Mundo Novo, mostra uma terra dividida entre dez grandes regiões administrativas.

A sociedade é formada por castas definidas por intermédio da engenharia genética. O destino das pessoas é decidido em laboratório. Os mais limitados são destinados ao trabalho braçal, enquanto os privilegiados são posicionados em serviços de comando.

Por causa dessa segmentação social, alguns prefácios e análises do romance de Huxley ocultam um importante segredo sobre a criação da história. Ao longo do artigo, essa polêmica será descrita.

Se você tem dificuldade para ler, entender e se lembrar do que leu, faça parte da Sociedade do Livro. Você vai aprender o método da leitura sintópica, o mais avançado e mais utilizado pelos melhores estudantes do mundo. Além disso, grandes professores conduzirão a leitura de temas fundamentais ao ser humano, como morte, vida, amor, simbologia e muito mais.
Veja aulas especiais sobre as distopias e a realidade, em que obras como Admirável Mundo Novo, 1984, O Senhor do Mundo e a Breve História do Anticristo, são fontes excelentes para entender o contexto de manipulações e mentiras.


Detalhes da organização da narrativa
O autor opta por descrever a linha de produção de uma ditadura científica.

Gradualmente, começa a salientar personagens que serão importantes para guiar o fio condutor da trama.

Os dois personagens principais estão em lados opostos, pois um vive de forma integrada ao sistema controlador (decepcionando-se posteriormente), enquanto o outro se recusa a negar a fé cristã, sendo isolado do convívio com os “evoluídos”.

A obra possui aproximadamente 300 páginas, não tem prólogo nem epílogo e se divide em 18 capítulos.

O formato da história é o de uma tragédia grega, onde um dos protagonistas, denominado selvagem, caminha para um fim desolador. O tom da obra é pesado, melancólico e causa desesperança no leitor. Cada capítulo sustenta a ideia de um mundo decadente.

Estes são apenas detalhes introdutórios à sinopse de Admirável Mundo Novo. O resumo pode ser mais aprofundado.


Análise e resumo do livro Admirável Mundo Novo de Aldous Huxley
A história se passa em Londres no ano de 2540. A sociedade foi condicionada a ser perfeita, devido ao fim da liberdade de escolha do indivíduo, que passou a ser controlado por uma predisposição biológica. Huxley descreve pessoas que vivem segundo seus impulsos físicos.

A principal fonte norteadora da sociedade são os princípios científicos. Apenas mencionar a palavra pai ou mãe provoca repugnância ao ouvinte.

O mundo vive conforme as diretrizes de um Estado Mundial, com o seguinte lema:

“COMUNIDADE, IDENTIDADE E ESTABILIDADE”.
Esse lema pode ser visto na entrada principal do CENTRO DE INCUBAÇÃO E CONDICIONAMENTO DE LONDRES CENTRAL.

Nesse Centro, ocorre o desenvolvimento, fecundação e armazenamento de óvulos, que se tornaram seres humanos com um mapeamento específico para serem encaixados na sociedade.

O personagem principal é John, um selvagem isolado da sociedade fordista, que vive em uma reserva com a mãe. Nesse mundo, os cristãos que concebem filhos de forma natural são encarados como seres inferiores.

Ao entrar em contato com a civilização que se considera superior, John é confrontado da seguinte forma:

“O senhor sabe muito bem o que é Deus, não? O Selvagem hesitou. Teria gostado de dizer algo sobre a solidão, à noite, a mesa estendendo-se pálida sob o luar, o precipício, o mergulho nas trevas cheias de sombras, a morte. Teria gostado de falar, mas não encontrava palavras. Nem mesmo em Shakespeare”.
Jesus não faz mais parte dessa história, pois a linha temporal é dividida em antes e depois de Ford. Na linha temporal da obra, os personagens vivem no ano 632 depois de Ford. O amor é proibido e o sexo estimulado.

O ser humano é privado das dores naturais da vida e se debruçam diante do prazer contínuo e ininterrupto:

Usam a droga SOMA, que evita a angústia, a dor e conserva a alegria;
Abolem o nome pai e mãe do vocabulário da sociedade;
Mulheres usam remédio para evitar a gravidez e a deformação dos corpos;
Normalizam os muitos parceiros sexuais;
Determinam o fim do casamento.
Tudo foi estruturado para formar uma sociedade “perfeita”: sem fome, tristeza nem frustração, mas apenas o puro prazer.

Além de John, a trama tem sua condução inicial com o personagem Bernard Marx, que faz parte da elite genética. Porém, no processo de gestação acabou sofrendo uma alteração, motivo pelo qual se distanciou dos demais.

Tal desilusão o levou a uma tribo de excluídos, onde conheceu Linda (expulsa da civilização por estar grávida), mãe de John. Existe uma afeição e um fascínio de Bernard por mãe e filho, o que o faz levá-los ao mundo novo:

Bernard visava a reconquista do seu prestígio diante da comunidade científica, pois a cultura e o lado exótico do selvagem causariam furor e muitos holofotes sobre si;
Na mente de John ele se encaminhava à terra prometida, devido a sua inocência e falta de consciência do mal naquela sociedade.
John e sua mãe são vistos como uma aberração na sociedade “evoluída”.

Gradualmente, os valores do selvagem são confrontados frente a coisas terríveis. Os valores se perdem e a depravação da humanidade separada de Deus é o resultado da união com os prazeres momentâneos.

Tudo isso leva John a um destino horrível.

Os excessos dos prazeres podem levar uma pessoa ao vício. Entenda o mecanismo que leva uma pessoa a se viciar em alguma prática ou substância.


Por trás da obra: com a palavra, um filósofo
O Professor Olavo de Carvalho discorre o seguinte sobre a criação do livro Admirável Mundo Novo:

“Aldous Huxley foi um dos intelectuais recrutados por um determinado grupo da elite para escrever um estudo sobre como seria uma ditadura científica, porém, o escritor usou a literatura para expor esse cenário sombrio”.
Mas, como Olavo soube disso? Alguns vídeos tentam desqualificá-lo, porém o professor se vale da fonte primária de um discurso de 1962, dado pelo próprio Aldous Huxley:

“A ditadura científica eu penso que será parecida em muitas partes do mundo, será provavelmente a mais próxima do padrão de Admirável Mundo Novo”.
Huxley, admite a existência de uma elite que controla a maioria das pessoas do mundo. Segundo ele, esse grupo de pessoas sempre existirá, sendo que os meios de controle podem variar e ser cada vez mais eficientes.

Torne-se Membro do Núcleo de Formação da Brasil Paralelo para ter acesso ao Núcleo de Formação. Você terá conteúdos exclusivos de todos os documentários e acesso a dezenas de cursos sobre história, filosofia, economia, arte e educação. Aprenda com os grandes pensadores da humanidade e receba conteúdo inédito todos os meses.


O controle farmacêutico: A droga SOMA
A droga SOMA tem o objetivo químico de provocar no usuário a sensação de felicidade. Alguns personagens de Admirável Mundo Novo usam a droga para inibir sensações de dor e angústia:

“A felicidade universal mantém as engrenagens em funcionamento regular; a verdade e a beleza são incapazes de fazê-lo”.
Ou seja, a droga SOMA é um meio de manter as engrenagens em funcionamento. As pessoas felizes não apresentam indignação, pois os olhos estão vendados para a verdadeira beleza e verdade.

A divisão por castas
Dividir é uma conhecida forma de dominação. A sociedade de Admirável Mundo Novo é dividida por castas, entre aptos e menos aptos psicológica e biologicamente.

Veja abaixo a divisão de níveis do melhor ao pior:

Alfa (cinza);
Beta (amora);
Gama (verde);
Delta (cáqui);
Ípsilon (preto).
As categorias de castas são inspiradas em letras gregas e lhe são atribuídas cores. Segundo os ditadores científicos na história, essa divisão tem os seguintes objetivos:

Evitar a perturbação da estabilidade social;
Deixar as pessoas satisfeitas com os seus trabalhos;
Encerrar qualquer aborrecimento na vida das pessoas.
Para acabar com qualquer provação na vida dessas pessoas, a ditadura mundial oferece uma ração diária da droga SOMA para evitar qualquer erro na programação biológica dos “cidadãos”.

